## 进程、线程、协程



### 1. 进程

> **程序**是一些保存在磁盘上的指令的有序集合，是静态的。**进程是程序执行的过程**，包括了动态创建、调度和消亡的整个过程，**进程是程序资源管理的最小单位**

**进程一般由程序、数据集合和进程控制块三部分组成**

```text
- 程序用于描述进程要完成的功能，是控制进程执行的指令集；
- 数据集合是程序在执行时所需要的数据和工作区；
- 程序控制块(Program Control Block，简称PCB)，包含进程的描述信息和控制信息，是进程存在的唯一标志
```

**进程具有的特征**

```text
- 动态性：进程是程序的一次执行过程，是临时的，有生命期的，是动态产生，动态消亡的；
- 并发性：任何进程都可以同其他进程一起并发执行；
- 独立性：进程是系统进行资源分配和调度的一个独立单位；
- 结构性：进程由程序、数据和进程控制块三部分组成。
```

### 2. 线程

> 线程是程序执行中一个单一的顺序控制流程，是程序执行流的最小单元，是处理器调度和分派的基本单位。一个进程可以有一个或多个线程，各个线程之间共享程序的内存空间(也就是所在进程的内存空间)。一个标准的线程由线程ID、当前指令指针(PC)、寄存器和堆栈组成。而进程由内存空间(代码、数据、进程空间、打开的文件)和一个或多个线程组成。

#### 2.1 进程与线程的区别

```text
1. 线程是程序执行的最小单位，而进程是操作系统分配资源的最小单位；
2. 一个进程由一个或多个线程组成，线程是一个进程中代码的不同执行路线；
3. 进程之间相互独立，但同一进程下的各个线程之间共享程序的内存空间(包括代码段、数据集、堆等)及一些进程级的资源(如打开文件和信号)，某进程内的线程在其它进程不可见；
4. 调度和切换：线程上下文切换比进程上下文切换要快得多。
```



### 3. 协程

> 协程，英文Coroutines，是一种基于线程之上，但又比线程更加轻量级的存在，这种由程序员自己写程序来管理的轻量级线程叫做『用户空间线程』，具有对内核来说不可见的特性

#### 3.1 协程的特点

```
1. 线程的切换由操作系统负责调度，协程由用户自己进行调度，因此减少了上下文切换，提高了效率。
2. 线程的默认Stack大小是1M，而协程更轻量，接近1K。因此可以在相同的内存中开启更多的协程。
3. 由于在同一个线程上，因此可以避免竞争关系而使用锁。
4. 适用于被阻塞的，且需要大量并发的场景。但不适用于大量计算的多线程，遇到此种情况，更好实用线程去解决。
```

#### 3.2 协程的原理

> 当出现IO阻塞的时候，由协程的调度器进行调度，通过将数据流立刻yield掉（主动让出），并且记录当前栈上的数据，阻塞完后立刻再通过线程恢复栈，并把阻塞的结果放到这个线程上去跑，这样看上去好像跟写同步代码没有任何差别，这整个流程可以称为coroutine，而跑在由`coroutine`负责调度的线程称为`Fiber`。比如Golang里的 go关键字其实就是负责开启一个`Fiber`，让`func`逻辑跑在上面。

> 由于协程的暂停完全由程序控制，发生在用户态上；而线程的阻塞状态是由操作系统内核来进行切换，发生在内核态上。 因此，协程的开销远远小于线程的开销，也就没有了ContextSwitch上的开销。

#### 3.3 协程和线程的比较

| 比较项     |  线程         | 协程                  |
| :----------: | :----------: |:-------------------: |
| 占用资源 | 初始单位为1MB,固定不可变     | 初始一般为 2KB，可随需要而增大              |
| 调度所属 | 由 OS 的内核完成          | 由用户完成               |
| 切换开销 | 涉及模式切换(从用户态切换到内核态)、16个寄存器、PC、SP...等寄存器的刷新等 | 只有三个寄存器的值修改 - PC / SP / DX.       |
| 性能问题 | 资源占用太高，频繁创建销毁会带来严重的性能问题     | 资源占用小,不会带来严重的性能问题         |
| 数据同步 | 需要用锁等机制确保数据的一直性和可见性       | 不需要多线程的锁机制，因为只有一个线程，也不存在同时写变量冲突，在协程中控制共享资源不加锁，只需要判断状态就好了，所以执行效率比多线程高很多。 |